---
layout: article
title:  "高德地图期末项目"
date:   2018-01-05 22:07:50 +0800
categories: infovis visualization
image:
  teaser: FinalProject.png
  feature: FinalProject.png
---
高德地图期末项目

{% include toc.html %}

## 部分作品展示
- <a href="https://public.tableau.com/views/_18225/1?:embed=y&:display_count=yes" target="_blank">使用Tableau地图来分析戴尔/华硕/惠普/联想这四大电脑品牌在全国的分布</a>
- <a href="https://public.tableau.com/views/_15707/2_1?:embed=y&:display_count=yes" target="_blank">各省电脑总店数分析</a>

## 概要
- 城市地区的地图兴趣点（point of interest, POI）主要包括城市内具有标志性作用的实地建筑物，并描述这些实体建筑物的空间和属性信息。
- 此次利用高德地图Web服务的搜索API和数据可视化可视化软件tableau来探索以下4个关键词的POI：`戴尔` `华硕` `惠普` `联想`
- 我的故事讲述的是戴尔/华硕/惠普/联想这四大电脑品牌在全国的分布及其在各省的数量并对其进行分析，对这四大品牌的发展提出建议。
- 所用图表：地图/热力图/条形图/饼图/文本表

## 数据来源
- POI数据来自高德地图搜索服务API。
- 本次分析使用全国范围内截至2018年01月05号的数据，共3084条。
- 每条POI数据包括经度、纬度、名称、地址、类型、行政区、行政编码和联系电话等属性。
- 按照类型统计，POI数据共归为10大类，如购物服务、公司企业、生活服务等。每一大类下又包括多级小类。以餐饮服务类为例，该一级类别下又包括公司、家电电子卖场和购物相关场所等二级类别。

## 数据筛选处理
- 原始POI数据分类较多，且每一大类下包括多级小类，类型之间存在重复交叉现象(详见[高德地图POI分类编码](http://lbs.amap.com/api/webservice/download))
- 原始POI数据有些不是本次分析所需的数据，如：华硕宾馆、华硕五金、华硕网咖等
- 因此我对原始数据进行了排除筛选。
- 筛选前共 3084 条数据；筛选后共 3013 条数据。

## 数据分析（期末作品展示）

- <a href="https://cherrylichan.github.io/infovis/gaodemap-final/index.html" target="_blank">点击进入作品展示页面</a>

## 结论
- 通过联想/惠普/华硕/戴尔的全国分布情况地图我们可以获知大部分电脑店的选址都是在中东部地区，环渤海地区/长三角地区/四川盆地且数量尤其多，这说明了这些地区的电脑需求量很大，在这些地区的店铺可能已经进入饱和状态，不需要再在这些地区开店，而通过提高其服务质量等来提升竞争力是一个不错的选择。西部的电脑店面量则比东部的少很多，最明显的是华硕，在西部地区一家也没有。这数据说明西部地区的电脑需求量不高。虽然不高，但也说明了西部地区有着很大的发展空间，这些电脑品牌的选址可以考虑一下在西部地区开店，尤其是华硕品牌。
- 由热力图我们可以知道河南省的总电脑店面最多，比北京所在的河北省和广东地区多出了差不多三分之一，其中缘由值得考究。而通过筛选器筛选，我们可以看到戴尔在河南省开的店面比较多，华硕在广东省开的店面比较多，惠普在江苏省开的店面比较多，联想电脑在山东省开的店面比较多。通过这张热力图我们可以获知这四个电脑品牌在各省的开设的店面数量，从而分析其在各省受欢迎的程度，并规划其未来发展。
- 从经济发展程度和商铺分布的不协调和冲突指出，得出矛盾。进而解决矛盾，找到原因，得出结论。并归结对电子产业来说最重要的因素(经济和政策环境)(经济是一般产业的最重要因素与这里不是经济作为重要因素的矛盾)最后得出经验要做这个产业要找环境时机而不能仅仅着眼于经济发展状况
- 从不同公司分布状况不同从几个方面分别判断发展战略
	- 集散程度：聚集代表公司以商铺分布进为上乘。离散代表公司以平行分布商铺为上乘
	- 商铺数量：不同分布但是商铺数量却相同，代表公司发展情况相近，代表第一点中两者
	- 影响近似
	- 分布重心，沿海或内地
- 大环境，就是不单单盯着经济，经济差的地区也有好的发展。如河北，经济不算好，但是发展的不错，店铺数量多。