---
layout: article
title:  "信息可视化期中项目"
date:   2017-11-08 22:07:50 +0800
categories: infovis visualization
image:
  teaser: macroanalysis.jpg
  feature: macroanalysise.jpg
---
信息可视化期中项目 **物流宏观分析** 由 **K组成员** 共同协作完成

{% include toc.html %}

## 课题前要
- 快递是指以商务文件、小包裹为主要递送对象，以公路、航空运输为递送方式的一种门对门的快速投递活动，是物流行业的重要组成部分。近 10 年来，全球快递物流业营业额年均增长超过 4%，高于世界经济平均增长速度，而中国以高达 39%的年均增速成为全球快递物流业务增长最快的地区。经济增长和出口贸易对我国快递行业产生一定影响，经济增长对快递行业有促进作用，而出口贸易与快递行业的发展有一定反作用。但考虑快递行业的发展因素，我们最重要的是考虑投递线路的长度，考虑该城市交通建设的问题。这也决定快递行业对地区设置的网点有关，直接影响订单量。

## 出口贸易与快递的关系
- 此折线图运用了增长率的计算，计算出出口贸易总额增长率与快递量增长率。从折线图看出出口贸易总额增长率在2008年-2009年出现了负增长的现象，2008年国际金融危机爆发以来，我国对外贸易增长出现大幅下滑，但此期间我国快递行业快速发展，对外贸易出口受挫而使企业将产品的生产和销售专注于国内市场，新增的消费需求得到满足，这使得连接供给和最终消费的快递行业得到迅速发展。

## 货物周转与GDP
- 这里的货物周转量计算是运货物量乘以平均运距得到，使用了条形图和折线图来表现，其中，运用条形图对各省货物周转量和各省GDP进行排序，发现像广东省的GDP位于全国第一，但是在货物周转量的排序上，广东跌到第六位。再看到增长率的折线图发现GDP在最近几年稳步发展，但货物周转量增长率在2014年-2015年出现了负增长。出现这样的现象是因为在交通运输业上的发展还不够先进。国民经济增长远远大于交通运输业增长，交通运输业需求远大于供给，呈现出供给不足。快递行业也因此成为GDP增长瓶颈

## 总邮递线路与农村投递线路
- 该条形图是总邮递线路与农村投递线路在各省的排序对比。首先农村投递线路在总投递线路中的占比是通过创建计算段来计算，先把农村投递线路长度加上城市投递线路长度得到总投递线路，再把农村邮递线路除以总投递线路得出的占比。而邮递线路的百分比是通过表计算得出地区的邮递线路百分比。从条形图看出，越偏西北地区的省份，他们的邮递线路长度百分比越少，沿海地区的城市邮递线路长度百分比越大。这关系到国家对西北内陆地区的邮递交通建设的缺乏。而几年有出现“快递下乡”的名词，更加具体地指导农村电商和物流快递的发展，在近五年里 ，各省的农村邮递占比也在增加。

## 订单量与时效
- 该两张图都是地图，通过年单量计算出日单量和月单量，再计算它的订单占比，而网点占比则通过网点数量除以总网点数计算得出。两张地图反映的是快递订单占比和快递网点占比，沿海东部地区快递网点和快递订单量占比大，内陆西北地区订单量和快递网点占比少，也是快递行业在我国的普遍现象，快递行业受地区经济发展原和公共建设多个因素导致快递行业在我国发展中出现不平衡现象。五年时间内，内陆西北地区基本上没有较大的发展，都是沿海东部地区的发展。这也是国家未来发展“一带一路”需要考虑的问题。

## 快递行业收入与财政一般预算收入
- 该条形图是对快递行业收入在财政一般预算收入中占比，通过总快递行业收入除以总财政一般预算收入来得出占比，发现，在这10年期间，快递行业收入在财政一般预算收入中占比越来越重，快递行业也成为了财政一般预算收入的重要组成部分。因此快递行业的建设发展是直接影响到财政收入的增加。快递行业越来越成为不可或缺部分

## 国家数据
你可以在[国家数据网](http://data.stats.gov.cn/)找到你想要的数据

## 作品：
- <a href="https://public.tableau.com/profile/.45238104#!/vizhome/_15729/sheet18">在tableau上的物流宏观分析作品展示</a>
- <a href="https://cherrylichan.github.io/infovis/macroanalysis/index.html" target="_blank">网页版物流宏观分析作品展示</a>
